Estábamos entonces con este fascinante Juan
Andraris cuando a comienzos de 1950, discípulo de
Valleplanas, viaja a París porque, como dijo,
sintió la necesidad compulsiva de conocer a André
Breton y a los miembros del grupo surrealista.
Al llegar, lo logró de una manera en la que, como él
nos vino contando, el azar objetivo intervino. 14
años estuvo viviendo en París y luego
naturalmente volvió a la Argentina donde siguió
trabajando para la difusión del surrealismo que
Juan Andrales considera el movimiento
intelectual más importante de nuestro siglo.
Juan Andrales tiene actualmente una imprenta
artesanal, una imprenta bellísima dentro de
lo... es un templo. La tipografía de la galaxia
Gutenberg, como también se ha dado a llamar, todo
este mundo que algunos dicen está en agonía,
matado por el chip y por la imagen. Esta bellísima
imprenta, que está en Mario Bravo 441, ha dado
muchos bellos libros, libros hechos con la mano,
salidos de la mano, de Juan Andralis. Andralis
tiene en la actualidad, junto con Mario
Pellegrini, un trabajo permanente de defensa del
movimiento surrealista, Mario Pellegrini, hijo
de Aldo, y entre los tantos libros que han
publicado está, por ejemplo, la Carta a los
Poderes de Antonín Artaud, el diálogo entre un
sacerdote y un moribundo del Marqués de Sade, y
tantos, tantos otros. Juan Andrade en esta noche
abierta, en la que rememora, en la que está
recordando, siendo joven él, porque es muy joven,
sus 60 años son muy tempranos todavía, desde muy
joven fue a París como pintor y en un momento
determinado, como nos venía contando, detiene a
sus pinceles y comienza otra historia en su vida.
Pero en esa historia del conocimiento de los popes
del surrealismo hubo naturalmente un
anecdotario, queda un anecdotario, quedan
recuerdos bellísimos. Por ejemplo, aquí tengo
delante de mí una fotografía tomada en el café de la
Plaza Blanca, de la Place Blanche, en 1953 en
París, que es la última gran fotografía histórica
de los... de los padres del surrealismo, entre los
que están, también los nuevos, pero
están naturalmente André Breton, está Man Ray,
está Max Ernst, está Alberto Giacometti, está
Benjamin Peret, entre otros los más importantes,
y ellos en la primera fila, como les corresponde,
por fundacionales, ¿no?, Y detrás de ellos,
inmediatamente detrás, está la otra línea
generacional, entre las que destacan en segundo
lugar de la izquierda, un Juan Andralis con barba,
un Juan Andralis con ojos
fosforescentes. Esta reunión ya suponía que
habías sido recibido, y eras el único argentino en
el grupo del surrealismo. Sí. Sí, porque
concurría a las reuniones del café y estaba
incorporado a las actividades del grupo. Ahora,
en la foto, en esta foto a la que estás haciendo
alusión, hay también otro argentino, es una
argentina, la compañera de Bifredo Lam, que es
Sarita Schluger, que hasta no hace mucho tiempo
estaba aquí en la radio, en Radio Municipal, en
prensa, justamente. Ella ese día asistió al café
porque lo acompañaba Lam, pero no venía a las
reuniones regulares del café. ¿Para ingresar al
surrealismo había que pasar un examen de algún
orden? No, no creo. Simplemente había que...
Había que haber hablado con André Breton, cosa que
sucedió. ¿Y qué era hablar con André Breton? A ver,
por ejemplo. Y era una suerte de pequeño, una
entrevista. ¿Una ceremonia de iniciación? Sí, un
poco. A ver, cuéntala, por favor. Era una
entrevista singular en casa de él, en el estudio de
él, que estaba muy cerca del bar donde se hacían las
reuniones, a media cuadra de ahí. Y fue una larga
entrevista con él. A mí me maravilló encontrar...
en Breton, en el hombre que él era, el eco de los
textos que había leído, y también una cosa que yo
sabía, porque en Arcán XVII él habla del último
encuentro que tiene con una mujer, que es su mujer
de ese entonces, que era Elisa Breton, que era
chilena de origen. con la que pasé muy buenos ratos
hablando en castellano, porque mi francés de la
época no era demasiado fluido. En esa
conversación, era la charla, era el comienzo de
una relación entre un joven surrealista
argentino de 23 años... ¿Y el pope del surrealismo
europeo y francés, él de cuántos años? ¿50 tendría
en ese momento? No, él tenía ya 57 años, 58. ¿Podés
recordar cómo fue el ambiente? ¿Cómo era su
cuarto? Era un estudio muy grande, como más de 8
metros o más, quizás 10 metros, y muy ancho, por lo
menos 5 metros, con las paredes tapizadas de
libros, cantidad impresionante de libros y
cuadros. Algunos cuadros que yo quería mucho, que
los había visto reproducidos en libros, un cuadro
de Dalí y un cuadro de Quirico, Le cerveau de
l'enfant, que yo no sabía que él lo poseía. Es un
cuadro grande, un cuadro muy lindo. ¿Y fue osco,
fue dulce? ¿Cómo era Breton en una recepción así de
alguien que...? Era un gran seductor, un gran
seductor. Yo quedé inmediatamente conquistado
por la persona de Andre Breton. Era muy afable, muy
hospitalario y totalmente
amable, tratando... de saber lo más, de enterarse
lo mejor posible de cómo eran las cosas en la
Argentina, él estaba al tanto por Aldo
Pellegrini, porque Aldo Pellegrini le hacía
llegar los trabajos que hacía. Pero estaba muy
curioso al punto que él tenía sobre la mesa dos
libros que en un momento me lo señaló, porque
acababan de salir en francés, y quería saber
quiénes eran los autores porque los dos libros lo
habían impresionado muchísimo uno era Voces de
Antonio Porquia y el otro era el primer libro que
salía de Borges en francés con un título que no
correspondía a ningún título en castellano se
llamaba Labyrinthes
que era un título como para el francés con más
gancho que ficciones por ejemplo Es más,
corresponde más a una imagen. Y le tuve que hablar
largamente de Borges, del cual yo era lector
fanático en ese momento, y de Porquia, que no me
merecía mucha estima, y así se lo hice saber, y él
estaba muy extrañado porque encontraba como
mucho más profundo... y atractivo el texto de los
aforismos de Porquia que los textos de Borges. Y
entonces ahí yo me atreví, ya estaba en confianza,
y le dije que, bueno, sucede con muchos textos que
ganan con la traducción. Por ejemplo, no me cabe la
menor duda, Lorca, del cual... Borges decía que
era un andaluz profesional, con su maldad de
entrecasa. Algo de cierto había en eso, porque yo
he leído, no comparto el entusiasmo que hay por
Lorca, en cuanto a su calidad poética, soy
solidario con la tragedia, que ha sufrido la
poesía en la persona de él. Pero también será
solidario con Poeta en Nueva York, que es un libro
surrealista. Bueno, Poeta en Nueva York, creo, y
para todas las personas que gustan de Lorca,
extrañamente, por lo general, me encuentro con
que no lo han leído, que yo estimo es el único libro
escrito por un poeta, el único libro fuerte. no
solo de Lorca, sino de la poesía en español, pero en
su obra queda como... Así es, totalmente exótico.
Exótico, porque la obra de él va por otro carril, y
la gloria que se le ha hecho también... No va por
Puerta de Nueva York. No va por Puerta de Nueva
York. En laquelit, sí. Claro, es como un lunar en la
obra de él. Eso es cierto. Pero que haya alcanzado
ese do de pecho supone que tenía el do. Claro,
claro. También es cierto, ¿no? Sí, sí. Entonces,
ese encuentro con André Breton, se produce esa
charla. De alguna manera, él te preguntó si
escribía, si pintaba, si hacía... Claro, sí, sí.
¿Y qué dijiste? Claro, saber que pintaba... Él
siempre fue un gran conocedor de pintura, era un
gran conocedor de pintura. Y es uno de los grandes
críticos, a mi juicio, uno de los grandes críticos
de arte de este siglo, junto con Apollinaire.
¿Cómo lo fue Baudelaire en su siglo? Extrañamente
le correspondió a poetas ser los mejores
miradores de pintura. Entonces
pidió ver mis cosas, se mostró muy interesado.
Quería saber cómo que pintaba o cómo había
comenzado. Le conté que estaba, salía del
estudio, del taller de Valleplanas. ¿Él sabía
quién era Valleplanas? Sí, pero muy vagamente,
muy vagamente. Porque de mentas, pero no le habían
llegado documentación gráfica, no sabía en qué
consistía la pintura de Valleplanas. Y entonces
pidió ver mis cosas y en una segunda entrevista le
llevé mis cosas. Por cierto, me halagó mucho
porque me preguntó qué edad tenía en ese momento.
Cuando yo le dije mi edad... él reflexionó
diciéndome que Gauguin estaría muy feliz de
pintar cosas así a los 40 años. ¿Te dijo nada menos
que Breton? Sí, sí, me sorprendió mucho, me
conmovió. Y de hecho me invitó a exponer en una
exposición que se hacía ahí nomás, en una galería
que se abría en ese momento. Y me invitó a exponer
junto con los grandes. Me encontré exponiendo
al lado de cuadros que yo conocía por los libros.
Como por ejemplo Max Ernst, que estaría allí. Max
Ernst. Quirico. Quirico, Miró, ahí conocía a Miró
de paso. porque había venido a París en ese
momento, Lamb, por cierto, entre los muy
conocidos, Man Ray, ahí estaba un objeto de él que
forma parte ya de la historia del arte, está en
todos los libros, que es la famosa plancha para
deplanchar con las tachuelas. Sí, sí, estaba en
esa posición. Claro, estaba en esa posición. Y
otra cosa muy graciosa... de Man Ray que era un
óvalo era un cuadro, había que acercarse para
mirarlo y era un óvalo como se hacían algunos
cuadros cubistas tenían la forma de un óvalo
entonces era un óvalo con el paspartú ovalado y
adentro había una cosa que era como papel
acanalado, papel brillante como el papel de
chocolate de los cigarrillos el papel metalizado
en el que uno vagamente al mirar llegaba a
encontrar muy difusos los rasgos del rostro de uno
mismo. Y el trabajo se llamaba Autorretrato de un
imbécil.
Ahí había un toque dadá, ¿no? Sí, sí. Y bueno, tenía
al lado, en la pared donde yo estaba, tenía un
trabajo de Marcel Duchamp, que era el que se llama
Farmacia, que es un ready-made, que es una cosa que
había inventado Duchamp, que eran objetos
encontrados, a los cuales él le agregaba o un
título o una inscripción y los convertía en... Un
poema plagiado. Claro, era un poema plagiado. En
visual. Los convertía en obra de arte, a través de
la elección del artista. Cosa que vino a modificar
el concepto de obra de arte, ¿no? A partir de ahí. ¿Y
cómo se llamaba tu cuadro que estaba en medio de
tantos...? Era un cuadro que... Era el segundo o el
tercero que había hecho. Yo trabajaba en témpera.
Fundamentalmente en témpera porque era lo más
fácil para mí, lo más accesible. No tenía taller en
esa época. Pintaba en mi pieza, en la pieza
donde... donde dormía. Se llamaba Nacimiento del
Ícono. Nacimiento del Ícono. Y puedes recordar,
si podés, digamos, contarlo. Sí, tenía otras
cosas. No, porque es difícil contar un cuadro.
Pero sí, había como un personaje sentado, había
otro personaje como que emergía de ahí del costado
y había algo que era como una forma de un huevo. Y la
mano de un personaje, como con un estilete o algo
así, se acercaba a esa forma ovalada. Una cosa muy
rara de atmósfera, de clima, muy linda. Tuve una
experiencia a partir de ese cuadro porque una
persona quiso comprarlo. Quería comprar el
cuadro de Max Ernst y este cuadro, El nacimiento
del ícono. Y entonces cuando la dueña de la galería
me dijo... ...que le diera el precio para
venderlo... ...yo le dije que no, que no lo quería
vender... ...ni soñaba con venderlo...
...estaba muy encariñado yo con ese trabajo...
...y entonces la dueña de la galería le habló a
Breton... ...entonces Breton... ...al día
siguiente... ...me dijo, tenemos que hablar...
...y me llevó al bar de la esquina... ...y entonces
me preguntó... ...por qué no lo quería vender...
...y me dio una lección... ...fue una larga
charla... ...en la cual me explicó... ...que yo no
tenía derecho... Y usó esta palabra que me
sorprendió, me llamó mucho la atención, que desde
el punto de vista metafísico no tenía derecho a
interrumpir
la circulación de mi obra. Que desde el momento que
yo lo había... ¿Sacado? No, me daba a entender que
era una responsabilidad exponer. que no me
creyera con un niñito que llega de Buenos Aires,
que se lo invita a exponer y que expone y después se
lleva su cuadrito a su casa. Exponer ya es un acto
social que implica consecuencias. Una de las
consecuencias es que eso haya interesado a una
persona que dispone de la suma como para quedarse
con esa obra y entrar en contacto con esa obra,
porque esa obra ya no le pertenece al artista.
Desde el momento que el artista la termina y la
manda afuera, afuera de su taller, ya está.
Pertenece al mundo. Y el dinero está ahí para
comodidad de la situación, para favorecer ese
intercambio. ¿Por qué? Me explico. Porque la
persona que... Se queda con ese cuadro y lo mira.
Cuando lo mira, lo va modificando.
Que después de años, años después, me enteré que
Duchamp, en una interview, que es posterior a esta
charla con Breton, Duchamp decía lo mismo, que el
cuadro lo hacen lo que él llamaba les regardeurs,
los que miran, los miradores. Los miradores, los
que miran el cuadro, un cuadro, son los que lo
hacen. no es el artista, el artista propone
propone una cosa y el que lo mira es el que completa
el cuadro y el que completa el poema es el lector y la
música sucede igual es cierto, es correcto no
habría poema sin lector Claro. Se quedaría en un
acto masturbatorio, ¿no? Claro, claro. No
tendría sentido en realidad. Él te convenció
entonces, Bretón, de que debías... Claro, que
tenía que entenderlo. Se dio cuenta que yo era más
joven de lo que parecía, porque venía de un país
sumergido en las aguas inferiores. Que está
olvido y siempre gris. Y que tenía que simplemente
no... no adjudicarle al dinero un valor que no
tenía.
Simplemente era el valor, una idea, un concepto
marxista, pero limpiamente explicado en una mesa
de café. Simplemente lo que yo tenía que pedir era
lo que correspondía a lo que esa persona podía
pagar. Si podía pagarlo se lo llevaba y si no, no se
lo llevaba. Y que no tenía que hacer, como se dice,
no tenía que poner una barrera entre mi obra y los
receptores, la persona que quisiera. De esos
personajes, así como Breton te impresionó por lo
que acabas de decir, De estos Max Ernst, Man Ray,
Giacometti, ¿con cuál de ellos tuviste una mayor
cercanía? Sin duda, bueno, con todos, pero sin
duda más que nadie con Lamb, porque ahí me ayudaba
mucho el idioma. Además Lamb fue el primero que
conocí. Claro, tú hablaste rápidamente francés,
sí. No, yo ya hablaba francés, porque lo había
estudiado, en fin, hablaba francés. pero no tan
bien como para saber qué pasaba. Después de cinco
años ya lo sabía muy bien. Y con esto se hacían
juegos verbales constantes. Claro, claro.
Porque estos estaban constantemente jugando.
Sí, sí, claro. Todo el tiempo. ¿Eh? Todo el tiempo,
porque el idioma francés funciona de ese modo. Y
más en ellos que eran precisamente... Maestros en
el arte del retruécano. Del retruécano. Ellos
también eran maestros en el arte de patar al
burgués, de generar situaciones que conmoviesen
a la sociedad pacata de ese tiempo. ¿Participaste
en algún acto de esos? No, porque acá viene el gran
tema de la vigencia del surrealismo. Eso era en el
periodo entre guerras, que el surrealismo tuvo
una actividad tan fuerte, tan revulsiva, que hay
un año en que ellos se expresaban a través de la
violencia. Los diarios publicaban en primera
plana que los echaran del país, que los sacaran
fuera de las fronteras. Eran, digamos, como...
Asustaban al francés medio. Los asustaban. Pero
después de la guerra, digamos, la guerra...
cambió muchas cosas, no solo por el hecho de la
guerra, sino que cosas inimaginables, que eran
difíciles de imaginar, aún por la imaginación más
calenturienta, habían sucedido de la manera más
corriente y más normal. Ya se sabía cómo habían
procedido, cómo habían industrializado el
concepto de la muerte los alemanes. Ya se les
creaba una bomba atómica. Además, los de este
bando ya habían... quemado dos ciudades con
población civil, no con población militar, y
también no con contingentes militares. Y los
alemanes, a pesar que se diga que fueron los nazis,
pero los alemanes habían encontrado la manera de
fabricar muertos en gran cantidad y a bajo costo.
con el concepto de la recuperación del material,
digamos cosas terribles, que ya habían de algún
modo opacado todos los desplantes surrealistas.
Eso cambió
el tono. Entonces el surrealismo entra, por esos
años en los que yo estaba ahí, por una variante, una
vía que correspondía perfectamente a una parte de
mi persona, a una parte de mi formación. acá en
Buenos Aires, que había entrado por una vía de
exploración del hermetismo.
En esas aguas yo nadaba con mucha comodidad porque
tenía un tío que era, digamos, ocultista, entre
comillas, que me mandaba comprarle los libros
desde pequeño. Yo iba a la librería Kier, que era
una librería muy chiquita, no es la librería que
está ahora, estaba en la calle Talcahuano, Y
apenas había lugar para caminar dos pasos y estaba
el mostrador, y estaba el viejito Kier vendiendo
los libros. Entonces yo le traía libros que tenían
unas estampas que a mí me fascinaban.
Generalmente libros impresos en Barcelona. de
Eliphas Levi, por ejemplo, Dogma y el ritual de la
alta magia, textos así, todos vinculados a la
magia y al ocultismo, mucho Eliphas Levi. Y esas
láminas eran láminas surrealistas, avant la
letra. Sí, sí, sí. Ahora, en ese periodo, que es
después de la Segunda Guerra, cuando ya
prácticamente se va diluyendo la efervescencia,
la impronta surrealista, se va diluyendo
lentamente. No, ese estilo de acción. No, aquel.
Surgió otro. Sí. Este... Pero claro, la fuerza
inicial la pierde de alguna manera. Sí, seguro,
claro, sí, sí. ¿Tú ya no pintas o dejas de pintar en
un momento determinado por una situación muy
personal? No, yo dejo de pintar aproximadamente
un año y medio después. de esta exposición ahí en la
galería. ¿Por una razón muy personal, muy
privada? Sí, sí, porque como yo trabajaba, hay
formas y formas de pintar.
Mi modo de pintar, que yo practicaba antes de
entrar a estudiar con Valleplanas y que formalicé
con Valleplanas, porque Valleplanas trabajaba
así, y me enseñó a continuar trabajando, a indagar
mejor en este terreno, es en lo que podemos llamar
el automatismo. Entonces el automatismo es una
manera de pintar en la que, digamos, uno se tira con
los ojos vendados a un proseloso mar del que no
sabes cómo va a salir, ni por qué, de qué lado está la
costa. Entonces se empieza a pintar sin
preconcepto, sin siquiera establecer un dibujo
previo. Y cuando se dibuja también se van tirando
líneas sobre el papel y es como asistir al
nacimiento de un sueño, como si uno en el momento de
soñar, cuando cada noche uno sueña, pudiera estar
en condiciones de observar cómo se van generando
las imágenes del sueño. que probablemente sean
muy parecidas, es lo que pretendíamos los que
trabajamos en el automatismo, pretendemos que es
así, que hay como un crisol de vivencias, de
imágenes, de signos magnéticos, claro, que están
perpetuamente hirviendo, bullendo, y que en el
momento en el que uno se sienta a pintar o a dibujar,
trata de retirar, digamos, de ese magma del
instante la imagen que corresponde a ese momento,
como en un sueño. Se trata de provocar un sueño con
los ojos abiertos. El astomatismo y lo onírico
fueron dos componentes y dos ingredientes
básicos del surrealismo. Claro, claro. Pero no me
dices por qué dejas. Y porque esta manera de pintar
iba creando a mi alrededor... cosas extrañas, iba
creando fenómenos, fenómenos extraños, yo me
daba cuenta. Fenómenos como de premonición o de
adivinación. Perturbaciones.
Y claro, porque como no tenemos suficientes
elementos para sacar una conclusión, para
discernir o una conclusión estadística, tenemos
que forzosamente... darles un nombre aproximado
y atribuirlos al azar o a la casualidad o a una
predeterminación. Entonces, bueno, cosas así en
la vida de un surrealista que trabaja, que
practica el automatismo, pasan todos los días,
tres, cuatro veces por día, pero pueden, de
repente pasan cosas que son muy perturbadoras y
que se van acumulando, se van acumulando hasta el
momento que pueden producir, como le pasó a
Brauner, a Víctor Brauner, que es un pintor del
grupo rumano, y de este caso habla mucho, y a él me
impresionó mucho, y después lo conocí a Brauner en
París, de esto habla mucho Juan Larrea, él se había
pintado un autorretrato con el ojo vaciado. Y él
pierde no ese ojo, sino el otro, pero pierde un ojo
ocho años después. Y efectivamente vaciado.
¿Vaciado cómo? Porque estaban en una casa y
Domínguez, el pintor surrealista, estaba
borracho. Oscar Domínguez. Sí, Oscar Domínguez.
Estaba borracho y se peleó con otro, que estaba
ahí, que se llamaba Esteban Francés. Se peleó con
él y le tiró un vaso. Y el vaso no le pegó a Francesc,
pegó en la pared, al lado, y Brauner estaba sentado
ahí a medio metro. Y el vaso se partió en esquirlas
grandes y la mitad del vaso le tomó el ojo de costado
y se lo vació, le quedó el ojo colgando. Tal cual se
lo había pintado.
Y en cuanto a mí, una noche que... En el momento de
entrar a dormir a la cama, se desencadenaron en el
estudio donde estaba, que era en la rue Foix de
Vaux, en frente del cementerio de Montparnasse,
se desencadenaron una serie de acontecimientos
en los cuales estuvo implicado mi cuerpo. Y sentí
la inminencia de la desagregación molecular.
Sentí que moría con estampidos, zumbidos,
explosiones, explosiones de luz dentro de la
cabeza. Una cosa impresionante. Y un dolor
intolerable y un pánico mucho más intolerable que
todo eso. Al punto que en un momento me sentí tan
perdido, porque se repitió tres veces... Me sentí
tan perdido que hice una cosa que jamás había
hecho, recé. Alcancé a tener fuerza para rezar y
pedir que por favor eso terminara. Y cuando
terminó, sentí un calor enorme, un rato antes
tiritaba, pero no me podía mover, no podía salir de
la cama, estaba paralizado, totalmente
inmovilizado. Y luego de eso me invadió una
sensación de calor tal, Tuve que levantarme y
abrir las ventanas porque era como estar adentro
de un horno. Y bueno, ese estado me duró días, días
enteros. Las personas alrededor mío al día
siguiente comprendieron que algo había ocurrido
y me preguntaban qué me había pasado. Y yo no tenía
la fuerza ni la esperanza de contárselo a nadie
porque sabía que era incontable como episodio.
que tenía que poder contárselo a alguien que me
pudiera decir algo sobre eso. Sobre ese trance.
Sobre ese trance. ¿Duró cuánto tiempo? Y me duró,
en ese estado de caminar a 10 centímetros del
suelo, una semana. Y después, poco a poco, fui
entrando en una especie de estado de alerta, de
vigilancia, pero muy, muy asustador.